---
layout: post
title:  shell_cookbook_04
date:   2015-04-10 09:55:11
category: "linux_天使团"
---
<h2>第三节简单明了的输入输出.</h2>


<pre><code>echo
printf
cat
tee
read
</code></pre>
Fd重点！！！


<p>echo作用：主要用于输入，用在显示上。</p>
<p>echo用法：</p>
<p>语   法：<code>echo [-ne][字符串]</code>或 <code>echo [--help][--version]</code></p>
<p>补充说明：echo会将输入的字符串送往标准输出。输出的字符串间以空白字符隔开, 并在最后加上换行号.</p>
<pre>
参   数：-n 不要在最后自动换行 
      -e 若字符串中出现以下字符，则特别加以处理，而不会将它当成一般文字输出：
	 \a 发出警告声；
	 \b 删除前一个字符；
	 \c 最后不加上换行符号；
	 \f 换行但光标仍旧停留在原来的位置；
	 \n 换行且光标移至行首；
	 \r 光标移至行首，但不换行；
	 \t 插入tab；\v 与\f相同；
	 \\ 插入\字符；
	 \nnn 插入nnn（八进制）所代表的ASCII字符；
--help 显示帮助--version 显示版本信息
</pre>
举例
<code>echo -e "\033[32;49;1m [DONE] \033[39;49;0m"</code>或<code>echo -e "\e[32;49;1m [DONE] \033[39;49;0m"</code>

输出结果 ：<code>[DONE]</code>


<p>文本终端的颜色可以使用“ANSI非常规字符序列”来生成。</br>
举例：</p>

<pre><code>echo -e "\033[44;37;5m ME \033[0m COOL"</code></pre>

<p>以上命令设置背景成为蓝色，前景白色，闪烁光标，输出字符“ME”，然后重新设置屏幕到缺省设置，输出字符 “COOL”。“e”是命令 echo 的一个可选项，它用于激活特殊字符的解析器。“\033”引导非常规字符序列。“m”意味着设置属性然后结束非常规字符序列，这个例子里真正有效的字符是 “44;37;5” 和“0”。修改“44;37;5”可以生成不同颜色的组合，数值和编码的前后顺序没有关系。可以选择的编码如下所示：
</p>
编码 颜色/动作
<pre>
0 重新设置属性到缺省设置
1 设置粗体
2 设置一半亮度（模拟彩色显示器的颜色）
4 设置下划线（模拟彩色显示器的颜色）
5 设置闪烁
7 设置反向图象
22 设置一般密度
24 关闭下划线
25 关闭闪烁
27 关闭反向图象
30 设置黑色前景
31 设置红色前景
32 设置绿色前景
33 设置棕色前景
34 设置蓝色前景
35 设置紫色前景
36 设置青色前景
37 设置白色前景
38 在缺省的前景颜色上设置下划线
39 在缺省的前景颜色上关闭下划线
40 设置黑色背景
41 设置红色背景
42 设置绿色背景
43 设置棕色背景
44 设置蓝色背景
45 设置紫色背景
46 设置青色背景
47 设置白色背景
49 设置缺省黑色背景
</pre>

<h3>其他有趣的代码还有：</h3>
<pre>
\033[2J 　清除屏幕
\033[0q 　关闭所有的键盘指示灯
\033[1q 　设置“滚动锁定”指示灯 (Scroll Lock)
\033[2q 　设置“数值锁定”指示灯 (Num Lock)
\033[3q 　设置“大写锁定”指示灯 (Caps Lock)
\033[15:40H 把关闭移动到第15行，40列
\007 　　发蜂鸣生beep
</pre>

RedHat的字体和背景颜色的改变方法：

<p>命令：
<pre><code>PS1="[\e[32;1m\u@\h \W]\\$"</code></pre>
或</br>
<code>export PS1="[\e[32;1m\u@\h \W]\\$"</code> 两者的区别请查看环境变量的相关资料
</p>
解释：

<code>\e[32;1m：</code>这就是控制字体和背景颜色的转义字符，30~37是字体颜色、40~47是背景颜色

<p>例子中的32;1m数字的位置是可以对调的如\e[1;32m，如果是在X环境下可以更换一下1的范围0~10，可能有的没用处：0或者不写（\e[0;32m或\e[;32m）显示浅颜色，1：显示高亮 4：加下划线.....如果改后的效果不好，但是又还原不了，那就不写m前面的数字，如\e[32;m，或者直接注销再登陆</p>

 <h3>\u \h \W：这是一些转义字符，下面详细解释：</h3>
 <pre>
	\d ：代表日期，格式为weekday month date，例如："Mon Aug 1"
	\H ：完整的主机名称。例如：我的机器名称为：fc4.linux，则这个名称就是fc4.linux
	\h ：仅取主机的第一个名字，如上例，则为fc4，.linux则被省略
	\t ：显示时间为24小时格式，如：HH：MM：SS
	\T ：显示时间为12小时格式
	\A ：显示时间为24小时格式：HH：MM
	\u ：当前用户的账号名称
	\v ：BASH的版本信息
	\w ：完整的工作目录名称。家目录会以 ~代替
	\W ：利用basename取得工作目录名称，所以只会列出最后一个目录
	\# ：下达的第几个命令
	\$ ：提示字符，如果是root时，提示符为：# ，普通用户则为：$
	\n ：新建一行
</pre>
字体并不局限于一个颜色，可以有多个颜色：
<code>PS1="[\e[32;1m\u@\e[35;1m\h \e[31;1m\W]\\$"</code>

<p>以上两个命令在注销后再登陆就失效了，用下面方法使其永久生效：</p>
<code>vi /etc/profile</code>
在<code>“export PATH .....”</code>下面添加一行：<code>export PS1="[\e[32;1m\u@\h \W]\\$"`</code>
<p>注销再登陆，就成功了，如果没生效，使用source /etc/profile 命令试试，或者直接重启机器。</p>


<p>有些时候，需要为Linux服务的配置截个图，然后打印出来，结果在字符界面下就只有黑色背景，白色字体，打印出来费墨~~改改背景可能好点。</p>
<p>首先要知道在linux中，一些常用的颜色代码：(这些颜色是ANSI标准颜色)</p>
<p>前景色：30黑 31红 32绿 33黄 34蓝 35紫 36青 37白</p>
<p>背景色：40黑 41红 42绿 43黄 44青 45蓝 46青 47白</p>
前景颜色各数字是对应背景颜色减去10.
<p>命令：</p>  
<pre><code>echo -e "\033[background_number;foreground_numberm" </code></pre>

<p>如设置白色背景黑色前景字体应该是</p>  
<pre><code>echo   -e   "\033[47;30m"</code></pre>

<p>foreground_number=前景色</p>
<p>m要紧跟foreground_number，没有空格。</p>

<p>（说是白色背景，黑色字体。字体颜色我同意，可背景色咋看也不像是白色呀？o(∩_∩)o...）

\033   即退出键<esc>的ascii码(27),所以上面的命令也可写成如下形式
<pre><code>echo   "^[[47;30m"</code></pre>       
<p>其中的“^[”是先按ctrl-V,然后再按<esc>键（就是键盘左上角的键）产生的。</p>

<p>这种方法只能暂时改变一下，logout一下就没有了。不过可以vi /root/.bashrc, 在后面加上刚才的命令。</p>

<pre><code>echo -e '\033[47;30m'</code></pre>


<p>用的是终端控制字符，比如这个，就是光标跳到第60列，然后显示一个OK</p>
<pre><code>echo -en '\033[60G' && echo OK</code></pre>

<p>\033[就是终端转义字符开始，60G是命令。</p>
echo的-e选项就是让echo不自己处理终端转义字符
<p>内建命令echo 输出他的参数，以空格来分隔，以换行符来结束。返回值总为0。echo 使用的一些选项：</p>
<pre>
-e:转义反斜杠字符。
-n:禁止换行。
</pre>
<p>echo 命令使用的转义序列</p>
<p>	序列 意义</p>
<pre>
\a 闹铃
\b 退格
\c 强制换行
\e 退出
\f 清除屏幕
\n 新行
\r Carriage return.
\t 水平制表符
\v 垂直制表符
\\ 反斜杠
$#传递到脚本的参数个数
$*传递到脚本的参数，与位置变量不同，此选项参数可超过9个
$$脚本运行时当前进程ID号，常用作临时变量的后缀。如hash.$$
$!后台运行的&最后一个进程的ID号
$@与$#相同，使用时加引号，并在引号中返回参数的个数 
$-上一个命令的最后一个参数
$?最后命令的推出状态，0表示没有错误。其他任何值表示有错误。
echo 输出颜色需要恢复到之前，那么使用reset
</pre>



<p>printf 命令</p> 
<p>用途 </p>
</p>写格式化输出。 </p>
<p>语法</p> 
<pre>printf Format [ Argument  ... ] </pre>
</p>描述:</p> 
<p>printf命令转换、格式化并写 Argument参数到标准输出。Argument参数是由 Format参数控制格式化的。格式化输出行不能超出 LINE_MAX字节长度。</p>
<p>下列环境变量影响 printf命令的执行：</p> 
LANG 
<p>在 LC_ALL和相应的环境变量（以 LC_开头）没有指定语言环境时，确定语言环境编目使用的语言环境。</p>
LC_ALL 
<p>
确定用于覆盖由 LANG或其它任何 LC_环境变量设置的任何语言环境编目值的语言环境。
</p>
LC_CTYPE 
<p>确定把文本字节数据顺序解释为字符的语言环境；例如，单一字节对应多字节字符的参数。</p>
LC_MESSAGES 
<p>确定写消息使用的语言。</p>
LC_NUMERIC 
<p>确定数字格式编排的语言环境。此环境变量影响使用 e、E、f、g和 G转换字符编写的数字的格式。</p>
<pre>
*	Format参数是包含三种对象类型的一个字符串： 
*	无格式字符复制到输出流。 
*	转换规范，每个规范导致在值参数列表中检索 0 个或更多个项。
*	以下转义序列。在复制到输出流时，这些序列导致它们的相关操作在有此功能的设备上显示：
		// 反斜杠
		\a 警告
		\b 退格
		\f 换页
		\n 换行
		\r 回车
		\t 跳格 
		\v 垂直跳格
		\ ddd ddd是 1、2 或 3 位八进制数字。这些转义序列作为由八进制数指定的具有数字值的字节显示。
</pre>
<p>Argument参数是一个或多个字符串的列表，它在 Format参数的控制下被写到标准输出。</p> 
<p>
Format参数在必要的情况下会经常重新使用以满足 Argument参数。将好像提供了空字符串 Argument一样评估任何额外的 c 或者 s 转换规范；其它额外转换规范将好像提供了 0 Argument一样评估。此处 Format参数不包含转换规范仅出现 Argument参数，结果是不确定的。
</p>
<p>每个 Format参数中的转换规范都具有如下顺序的语法：</p> 
<pre>
1. % （百分号）。
2. 零或更多的选项，修改转换规范的含义。选项字符和它们的含义是：
　　- 转换结果在字段中左对齐。
　　+ 符号转换结果常以符号（+ 或者 -）开始。
　　空格如果符号转换的第一个字符不是符号，结果的前缀将是空格。如果空格和 + 选项字符都显示，则忽略空格选项字符。
　　# 此选项指定值转换到备用格式。对于 c、d、i, u 和 s 转换，选项没有作用。对于 o 转换，它增加精度来强制结果的第一数字是 a、0（零）。对于 x 和 X 转换，非零结果分别具有 0x 或 0X 前缀。对于 e、E、 f、g 和 G 转换，结果通常包含基数字符，即使基数字符后没有数字。对于 g 和 G 转换，结尾零不象通常一样除去。
　　0 对于 d、i、o、 u、x、e、 E、f、g 和 G 转换，前导零（跟在符号或底数的后面）用于填充字段宽度，将不用空格填充。如果显示 0（零）和 -（减号）选项，0（零）选项被忽略。对于 d、i、o、u、x 和 X 转换，如果指定精度，0（零）选项将被忽略。
　　注:
　　其它转换，没有定义其行为。
　　3. 可选的指定最小值字段宽度的十进制数字字符串。如果转换值字符少于字段宽度，该字段将从左到右按指定的字段宽度填充。如果指定了左边调整选项，字段将在右边填充。如果转换结果宽于字段宽度，将扩展该字段以包含转换后的结果。不会发生截断。然而，小的精度可能导致在右边发生截断。
　　4. 可选的精度。精度是一个．（点）后跟十进制数字字符串。如果没有给出精度，按 0（零）对待。精度指定：
　　* d、o、i、 u、x 或 X 转换的最少数字显示位数。
　　* e 和 f 转换的基数字符后的最少数字显示位数。
　　* g 转换的最大有效数字位数。
　　* s 转换中字符串的最大打印字节数目。
　　5. 指示要应用的转换类型的一个字符，例如：
　　% 不进行转换。打印一个 %（百分号）。
　　d, i 接受整数值并将它转换为有符号的十进制符号表示法。精度指定显示的最小数字位数。如果值转换后可以用更少的位数来表示，将使用前导零扩展。缺省精度是 1。精度为零的零值转换的结果是空字符串。用零作为前导字符来指定字段宽度，导致用前导零填充字段宽度值。
　　o 接受整数值并将它转换为有符号的八进制符号表示法。精度指定显示的最小数字位数。如果值转换后可以用更少的位数来表示，将使用前导零扩展。缺省精度是 1。精度为零的零值转换的结果是空字符串。用零作为前导字符来指定字段宽度，导致用前导零填充字段宽度值。不用八进制值表示字段宽度。
　　u 接受整数值并将它转换为无符号的十进制符号表示法。精度指定显示的最小数字位数。如果值转换后可以用更少的位数来表示，将使用前导零扩展。缺省精度是 1。精度为零的零值转换的结果是空字符串。用零作为前导字符来指定字段宽度，导致用前导零填充字段宽度值。
　　x, X 接受整数值并将它转换为十六进制符号表示法。字母 abcdef 用于 x 转换，字母 ABCDEF 用于 X 转换。精度指定显示的最小数字位数。如果值转换后可以用更少的位数来表示，将使用前导零扩展。缺省精度是 1。精度为零的零值转换的结果是空字符串。用零作为前导字符来指定字段宽度，导致用前导零填充字段宽度值。
　　f 接受浮点或者双精度值并将它转换为十进制符号表示法，格式为 [-] ddd.ddd。基数字符（在这里显示为十进制点）后的数字位数等于规定的精度。 LC_NUMERIC 语言环境编目确定在这个格式中使用的基数字符。如果不指定精度，则输出六个数字。如果精度是 0（零），将不显示基数字符。
　　e, E 接受浮点或者双精度值并将它转换为指数表示的形式 [-] d.dde{+|-}dd。在基数字符前有一个数字（在这里显示为十进制点），基数字符后的数字位数等于规定的精度。 LC_NUMERIC 语言环境编目确定在这个格式中使用的基数字符。如果不指定精度，则输出六个数字。如果精度是 0（零），将不显示基数字符。E 转换字符在指数前生成带 E 而不是带 e 的数字。指数通常至少包含两个数字。然而，如果要打印的指数值大于两个数字，必要时需要打印附加指数数字。
　　g、G 接受浮点和双精度值并转换为 f 或 e 转换字符的样式（或在 G 转换的情况下是 E），用精度指定有效数字的个数。尾零将从结果中除去。基数字符只有在其后是数字时显示。使用的样式取决于转换的值。样式 g 仅在转换的指数结果小于 -4，或大于或等于精度时使用。
　　c 接受值将其作为字符串并打印字符串中的第一个字符。
　　s 接受值将其作为字符串并打印字符串中的字符直到字符串结束或者达到精度指示的字符个数。如果没有指定精度，打印全部字符直到出现第一个空字符。
　　b 接受值将其作为字符串，可能包含反斜杠转义序列。打印来自转换字符串的字节直到字符串结束或者达到精度规范指示的字节数。如果没有指定精度，打印全部字节直到出现第一个空字符。
　　支持下列反斜杠转义序列：
　　* 先前列出的反斜杠转义序列在 Format 参数描述下。这些转义序列将被转换到它们表示的单个字符。
　　* \c（反斜杠 c）序列，它不显示并使 printf 命令忽略 Format 参数中的字符串参数包含的剩余的所有字符串，所有剩余的字符串参数和所有附加字符。
</pre>

<p>退出状态 <p>
<p>该命令返回以下出口值： <p>
0 
<p>成功完成。</p>
\>0 
<p>发生错误。</p> 
</p>示例 </p>
1. 输入下列命令：
<pre><code>printf "%5d%4d\n" 1 21 321 4321 54321</code></pre>
产生下列输出： 
<pre><code>
   1  21
  3214321
54321   0
 </code></pre>
<p>三次使用 Format参数打印所有给定字符串。0（零）由 printf命令提供以满足最后的 %4d 转换规格。</p>

2. 输入下列命令 :
<pre><code>printf "%c %c/n" 78 79</code></pre>
 
产生下列输出： 
<pre><code>7 7</code></pre>
 文件 
<code>/usr/bin/printf </code>
包含 printf命令
